---
title: 공통 응답 형식 적용기 (feat. ResponseBodyAdvice)
description: Pigrest 프로젝트에서 정의한 공통 응답 형식과 ResponseBodyAdvice를 적용하지 않은 이유
author: kancho
date: 2025-05-09 22:06:00 +0800
categories: [Project, Pigrest]
tags: [Java, Spring, HTTP]
pin: true
# math: true
# mermaid: true
---
이번 글에서는 프로젝트에서 공통 응답 형식을 적용하고, 그 과정에서 `ResponseBodyAdvice` 를 도입하려다가, 결국 사용하지 않기로 결정한 이유에 대해 공유해보려고 한다.

## **공통 응답 형식**을 정해보자
프로젝트에 들어가기 앞서, 공통 응답 형식을 정의할 때 다음과 같은 요구 사항들을 고려하였다.

1. **개발 측면**
	1. 클라이언트가 쉽게 처리할 수 있도록 일관된 JSON 형식을 유지해야 한다.
	2. 에러 발생 시, 디버깅이 쉽도록 정보를 제공해야 한다.
	3. 에러 발생 시, 클라이언트가 예외 처리를 하기 편하도록 일관된 코드로 제공해주어야 한다.
2. **보안 측면**
	1. 사용자가 해결할 수 있는 정보만 제공해준다.
	2. 보안상 위험한 정보(Stack Trace, DB 쿼리 결과 등)는 제공하지 않는다.

<br/>

Response는 이러한 기준들을 토대로 다음과 같은 format으로 정의하였다.


> [Paypal API](https://developer.paypal.com/api/rest/responses/) 와 [Axios - Response Schema](https://axios-http.com/docs/res_schema) 를 참고하여 작성하였다.

```typescript
{
	"status": number, // HTTP 상태 코드
	"message": string, // 요청 처리 결과 (에러일 경우, 에러 메시지)
	"data": {
		// 응답 데이터: 요청에 따라 상이한 결과
	},
	"error": string, // 에러 코드
	"timestamp": "2025-02-18T12:34:56Z" // 요청 처리 시간
}
```



> **`HTTP status`**와 **`응답 JSON의 status`**를 둘 다 사용하는 이유
> 
> 개발자 도구를 켜서 구글에서 로그인 시도를 해보자. 로그인에 성공했든 실패했든 HTTP status를 200으로 반환하는 것을 확인할 수 있다. 그리고 로그인 실패 시, JSON 응답 본문을 통해서 실패 원인에 대해서 파악할 수 있다. 이는 네트워크 관점에서 로그인에 대한 요청 자체는 성공적으로 처리되었기 때문이다. 따라서 **HTTP status**는 **“요청 처리 상태”**, **JSON 내 status**는 **“비즈니스 처리 상태”**로 구분하여 사용하는 것이 적절하다고 판단했다.

<br/>

## **반복적인 코드**가 눈에 밟히기 시작했다… 😫
이렇게 공통 응답 형식을 정하고, 실제 컨트롤러에서 구현을 하니, 응답을 매번 아래처럼 감싸야 했다.

```java
@PostMapping("/register")  
public ResponseEntity<ApiResponse<RegisterResponse>> register(@Valid @RequestBody RegisterRequest request) {  
	// 생략
    return ResponseEntity.ok(  
            ApiResponse.success(  
                    ApiStatusCode.CREATED,  
                    "Member registered successfully",  
                    RegisterResponse.from(auth)));  
}
```

`ApiResponse` 로 감싸고, 이를 다시 `ResponseEntity` 로 반환하는 구조는 엔드포인트마다, 그리고 분기 지점마다 반복적으로 등장하다보니, “이를 공통 처리할 수 있는 방법은 없을까”라는 고민이 생겼다.

### **한 번에 처리**할 수 있는 방법이 없을까?
Spring MVC Request LifeCycle 구조를 살펴보면서, 공통 응답을 처리할 수 있는 지점을 고민해보았다.

[이미지 첨부 예정]

🤔 **`Filter`** 와 **`Interceptor`** 두 곳에서 처리할 수 있지 않을까?

먼저 `Filter` 는 요청과 응답 전반에 관여할 수 있다는 점에서 유용해보였지만, 응답 객체가 이미 JSON으로 변환된 과정(HttpMessageConverter)을 거친 후이기 때문에 `ServletResponse` 의 `OutputStream` 을 직접 조작해야 했다. 이 방식은 구현이 복잡하고 유지보수가 어려워 실용적이지 않았다.

`Interceptor` 는 `postHandle()` 에서 컨트롤러의 반환 객체를 변경할 수 있지만, 이는`ModelAndView` 에 한정됐다. REST API에서 주로 사용하는 `@ResponseBody` 방식에서는 이미 직렬화를 거친 후이기 때문에, `Filter`와 마찬가지로 `OutputStream` 을 직접 조작해야 했다.

Spring AOP로 공통 처리를 해야하나 고민하던 찰나에 발견한 것이 `ResponseBodyAdvice` 였다.

<br/>

## 💡 **ResponseBodyAdvice** 로 응답을 커스텀하자!
> Allows customizing the response after the execution of an `@ResponseBody` or a `ResponseEntity` controller method but before the body is written with an HttpMessageConverter.

공식 문서에 따르면, `ResponseBodyAdvice` 는 `@ResponseBody` 또는 `@ResponseEntity` 컨트롤러 메서드가 실행된 후, `HttpMessageConverter` 가 응답을 직렬화하기 전에 응답 본문을 원하는대로 커스텀할 수 있도록 해준다.

AOP처럼 모든 메서드의 실행을 가로채는 대신, 응답 데이터에만 초점을 맞춰 불필요한 오버헤드를 줄일 수 있는 방법이다.

```java
@RestControllerAdvice  
public class ResponseWrapper implements ResponseBodyAdvice {  
    @Override  
    public boolean supports(MethodParameter returnType, Class converterType) {  
        return false;  
    }  
  
    @Override  
    public Object beforeBodyWrite(Object body, MethodParameter returnType, MediaType selectedContentType, Class selectedConverterType, ServerHttpRequest request, ServerHttpResponse response) {  
        return null;  
    }  
}
```

- `supports`
	- 어떤 반환 값에 `ResponseBodyAdvice` 가 적용될 것인가 결정
	- 반환 값이 true일 때만 beforeBodyWrite 메서드가 실행됨
- `beforeBodyWrite`
	- Handler가 반환하는 데이터를 가공할 수 있음
	- body는 Handler가 반환한 데이터

<br/>

## ✔️ 결국 ResponseBodyAdvice 를 사용하지 않기로 했다.
> Spring AOP를 사용하지 않는 이유도 ResponseBodyAdvice를 사용하지 않는 이유와 유사하다.

### 1) 유연성 있는 코드를 작성하기 위해
처음에는 “`ResponseBodyAdvice` 에서 공통 응답 형식인 `ApiResponse` 로 감싸주면 되겠다.”고 생각했다. 컨트롤러에서 데이터만 반환하면 `ResponseBodyAdvice` 에서 자동으로 응답을 만들어줄 것이라 편리할 것 같았는데, `ApiResponse` 에 들어가는 `status`, `error`, `message` 와 같은 필드들을 자동으로 채우기 어렵다는 이슈가 있었다.

> 물론 추가 구현을 통해 해결할 수도 있겠지만, 오히려 코드의 복잡성을 늘릴 것이라 판단했다.


### 2) 부가 설명이 필요한 코드는 가급적 줄이기 위해
코드가 지나치게 숨어버리거나, 특정한 규칙을 이해해야만 동작 방식이 보이는 구조라면, 결국 유지보수와 협업에 부담이 생긴다. 처음 코드를 접하는 사람도 직관적으로 파악할 수 있어야 하고, 특별한 설명 없이도 어느 정도 자연스럽게 이해할 수 있어야 한다. 이런 관점에서 보면, `ResponseBodyAdvice` 처럼 Spring 내부의 특정 메커니즘을 알아야 하는 방식은 상황에 따라 오히려 복잡도를 높일 수 있다.

이러한 이유들로 각 컨트롤러 메서드에서 `ResponseEntity<ApiResponse<T>>` 를 직접 생성하고 반환하는 방식을 선택했다. 코드가 약간 길어진다는 단점이 있지만, 구조가 명확해짐으로써 요청 결과에 따라 다른 형태의 응답을 내려줘야 할 때나, 추후 새로운 요구사항이 추가될 때에도 유연하게 대응할 수 있다는 장점이 있다.

<br/>

## 👏 정리하자면
`ResponseBodyAdvice` 를 사용하면 한 곳에서 공통 응답 형식으로 감싸, 중복 코드를 줄여 비즈니스 로직이 깔끔해질 수 있다. 하지만 **세밀한 분기**가 필요하거나 **유연성**을 고려해야 하는 경우에는 오히려 불편할 수 있다. 또한 **코드 가독성과 일관성**을 고려한다면, 각 컨트롤러에서 직접 `ResponseEntity<ApiResponse>` 를 반환하는 구조가 더 명확하다. 따라서 최종적으로 `ResponseBodyAdvice` 를 사용하지 않고, 모든 응답을 직접 반환하는 방식을 선택했다.
