# 클라우드 네이티브 소개

클라우드 네이티브 애플리케이션은

- 클라우드에서 실행되면서, 변화에 탄력적으로 대응하고 고도로 분산되어 있는 시스템
- 여러 개의 서비스로 구성되며, 각 서비스들은 네트워크를 통해 서로 통신
- 끊임없이 변하는 동적 환경에 배포 

<br/>

## 클라우드 네이티브란 무엇인가?

클라우드 네이티브라는 용어는 폴 프리맨틀이 블로그 글에서 처음 사용했다.
**애플리케이션과 미들웨어가 클라우드 환경에서 잘 작동하기 위해 필요한 것**, 즉 <u>클라우드 네이티브</u>가 되기 위해 <u>무엇이 필요한지</u>에 대한 내용이다.

[Paul Fremantle - Cloud Native (2010.05.25)](http://pzf.fremantle.org/2010/05/cloud-native.html)

> 해당 글을 올린 시점은 마이크로서비스, 도커, 데브옵스, 쿠버네티스, 스프링 부트 같은 개념과 기술이 존재하지 않았던 시기다.

그는 **클라우드 네이티브 애플리케이션은 클라우드 환경에 맞는 설계가 필요**하고, 클라우드 환경과 클라우드 컴퓨팅 모델의 장점을 활용할 수 있는 특성이 있어야 한다고 했다.

> Lift and Shift란 클라우드가 아닌 환경에서 실행되도록 설계된 기존 애플리케이션을 클라우드로 옮기는 것이다.

즉 Lift and Shift만으로는 클라우드 네이티브가 될 수 없다.

<br/>

### 클라우드 네이티브에서의 세 가지 P

애플리케이션이 클라우드를 위해 설계된다는 것은 무엇을 의미할까?

[CNCF가 정의한 클라우드 네이티브 정의](https://github.com/cncf/toc/blob/main/DEFINITION.md#%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%96%B4)를 통해 그 답을 알 수 있다.

> 클라우드 네이티브 기술은 조직이 퍼블릭, 프라이빗, 그리고 하이브리드 클라우드와 같은 현대적이고 동적인 환경에서 확장 가능한 애플리케이션을 개발하고 실행할 수 있게 해준다. 컨테이너, 서비스 메쉬, 마이크로서비스, 불변(Immutable) 인프라, 그리고 선언형(Declarative) API가 이러한 접근 방식의 예시들이다.
>
> 이 기술은 회복성, 관리 편의성, 가시성을 갖춘 느슨하게 결합된 시스템을 가능하게 한다. 견고한 자동화 기능을 함께 사용하면, 엔지니어는 영향이 큰 변경을 최소한의 노력으로 자주, 예측 가능하게 수행할 수 있다.
>
> Cloud Native Computing Foundation은 벤더 중립적인 오픈 소스 프로젝트 생태계를 육성하고 유지함으로써 해당 패러다임 채택을 촉진한다. 우리 재단은 최신 기술 수준의 패턴을 대중화하여 이런 혁신을 누구나 접근 가능하도록 한다.

위 정의를 통해 클라우드 네이티브 애플리케이션(CNA)은 3가지 P를 충족한다는 것을 알 수 있다.

1. **P**latform (플랫폼)
: 클라우드 같은 동적 분산 환경을 기반으로 하는 플랫폼에서 실행된다.

2. **P**roperty (속성)
: 확장 가능, 느슨한 결합, 뛰어난 복원력, 관리 편의성, 관찰 가능하도록 설계된다.

3. **P**ractice (실행)
: 자동화를 통해 예측 가능한 방식으로 시스템을 변경하는 것, 즉 자동화/지속적 전달/데브옵스 등이 있다.

<br/>

> **Q) 클라우드로 이행하기 위해 반드시 MSA를 채택하고, 컨테이너로 빌드해서 K8S로 배포해야 한다?**
>
> A) Nope. 당시에는 이러한 기술이 존재하지 않았고, 클라우드 네이티브 정의는 특정 구현 세부 사항이나 기술과는 관련이 없다.

<br/>

## 클라우드와 클라우드 컴퓨팅 모델

CNA에 대해 설명하기 전에 CNA 실행 환경인 클라우드에 대해 알아보자.

### 클라우드란

클라우드 컴퓨팅 모델에 따라 컴퓨팅 자원을 소비자에게 제공하는 IT 인프라를 말한다.

[NIST에서 정의한 클라우드 컴퓨팅](https://csrc.nist.gov/pubs/sp/800/145/final)은 다음과 같다.

> Cloud computing is a model for enabling ubiquitous, convenient, on-demand network access to **a shared pool of configurable computing resources** (e.g., networks, servers, storage, applications, and services) that can be **rapidly provisioned** and released with **minimal management effort** or service provider interaction.

클라우드 컴퓨팅 모델에서 `탄력성`은 주요 특징 중 하나다. 전통적인 IT 인프라로는 탄력성을 제공할 수 없어, 처음에 필요한 컴퓨팅 자원을 최대치로 계산하고 이에 맞춰 인프라를 구축했어야 했다.

> 탄력성이란 자율적으로 리소스를 제공하거나 회수해서 시스템이 어느 정도 워크로드의 변화에 적응할 수 있는지를 나타내는 지표이다. 예를 들면 각 시점에서 사용 가능한 리소스가 그 시점에 요구되는 리소스와 가능한 한 일치하도록 하는 것이다.

<br/>


### 클라우드 배포 모델
<span style='color:#f7b731'>누가</span> + <span style='color:#f7b731'>어디</span>에서 관리하는가

1. Private 클라우드
: 한 단체나 조직에서만 사용하도록 제공하는 클라우드 인프라
중요한 데이터 또는 매우 중요한 시스템을 다루는 조직에서 선호하는 방법

    - ex) 은행, 의료 서비스 제공 업체

2. Public 클라우드
: 일반 사용자들에게 공공으로 제공되는 클라우드 인프라
공급자가 소유하고 관리하며, 공급자가 제어하고 관리하는 장소에서 호스팅함

    - 제공업체: AWS, Azure, GCP 등

3. Hybrid 클라우드
: Private + Public 클라우드를 섞어, <span style='color:#20bf6b'>단일 환경인 것처럼</span> 서비스를 제공함

<br/>

### 클라우드 컴퓨팅 모델이 제공하는 ‘서비스’ 모델
<span style='color:#f7b731'>인프라에 대한 제어</span>와 <span style='color:#f7b731'>관리할 컴퓨팅 리소스 유형</span>에 따라 달라짐

#### IaaS (Infrastructure)
- 플랫폼: 컴퓨팅, 스토리지 및 네트워크 자원 제공
- 사용자: 서버, 네트워크, 스토리지 구성, 관리 및 제공
	- 가상 서버를 구축하고 운영체제 및 라이브러리와 같은 소프트웨어도 설치할 수 있음

ex) AWS의 EC2(Elastic Computing Cloud)

#### CaaS (Container)
- 플랫폼: 컨테이너 엔진, 오케스트레이터, 기반 인프라 제공
- 사용자: 컨테이너화된 워크로드 및 클러스터를 빌드, 배포, 관리

가상화를 위한 기본 리소스 제어 불가, 대신 컨테이너를 만들고 관리
ex) AWS의 EKS(Elastic Kubernetes Service) 

#### PaaS (Platform)
- 플랫폼: 개발 및 배포 툴, API, 기반 인프라 제공
- 사용자: 애플리케이션을 빌드, 배포, 관리

ex) AWS의 Elastic Beanstalk 

#### FaaS (Function)
- 플랫폼: 실행 환경, 함수를 실행하기 위해 필요한 전체 인프라, 자동 확장을 제공
- 사용자: 함수를 빌드하고 배포

ex) AWS의 Lambda

#### SaaS (Software)
- 플랫폼: 소프트웨어와 이를 실행할 전체 인프라를 제공
- 사용자: 네트워크를 통해 서비스를 사용

애플리케이션을 만들고 <span style='color:#2d98da'>CaaS</span> or <span style='color:#2d98da'>PaaS</span> 모델을 통해 실행한 후, 최종 고객에게 <span style='color:#2d98da'>SaaS</span> 형태로 판매함
ex) Github, 마이크로소프트의 오피스 365 등

> <span style='color:#f7b731'>플랫폼</span>이란 애플리케이션을 실행하고 관리하기 위해 사용하는 “<span style='color:#f7b731'>운영 환경</span>” 

